---
title: ABC 324 反省
layout: default
---
<script type="text/javascript" id="MathJax-script" async src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-chtml.js"></script>

# Atcoder ABC 324 反省
今回は苦手な文字列系の問題が多かった。

## A問題
特に書くことはない。

## B問題
正の整数\\(N\\)が与えられたとき、\\(N = 2^x 3^y\\)を満たす整数\\(x, y\\)が存在するかどうかの判定。

以下の方針でACできる。

- 2で割り切れるまで割る
```cpp
if(N%2 = 0) N = N/2;
```
- 3で割り切れるまで割る
```cpp
if(N%3 = 0) N = N/3;
```
- \\(N = 1\\)ならばYes, そうでなければNo

\\(N\\)が最大で\\(10^{18}\\)なので、long longが64ビットのであることから高々64回ループで求めることができる。

```cpp
int main(){
    ll n; cin >> n;
    while(1){
        if(n == 1){
            cout << "Yes" << endl;
            return 0;
        }

        if(n%2 == 0) n = n/2;
        else if(n%3 == 0) n = n/3;
        else{
            cout << "No" << endl;
            return 0;
        }
    }
    return 0;
}
```

## C問題
E問題と似たような解き方をする。

<a href="https://atcoder.jp/contests/abc324/editorial/7411" target="_blank">ABC 324 C問題 解説</a>

先頭から見た時に一致する文字数と、後方から見たときに一致する文字数を足して、ある一定の基準以上になればいいことに注意。

不等号ではなく等号を使用したため、WAしてしまった。

## D問題
\\(N\\)が最大で\\(10^{13}\\)なので、ある数に根号をつけたものが整数になるかという判定ではTLEになる。

では\\(i\\)を1からインクリメントして行ったときに\\(i*i\\)が\\(S\\)を並べ替えてできる文字列を十進法の整数かどうかを判定する方法はどうか。

この方法だと時間計算量は\\(O(\sqrt{10^N})\\)となることから高々\\(3.0\times10^{6}\\)となり、制限時間内に計算ができそう。

```cpp
int main(){
    int n; cin >> n;
    string s; cin >> s;
    sort(s.begin(), s.end());
    ll max_value = pow(10, n);
    int ans = 0;
    for(ll i=0; i*i<max_value; i++){
        string t = to_string(i*i);
        t.resize(n, '0'); //5桁なら123を12300にする
        sort(t.begin(), t.end());
        if(s == t) ans++;
    }
    cout << ans << endl;
    return 0;
}
```

\\(S\\)を並べ替えたものと一致するかという判定を考える。

それぞれの数字の個数を数え上げて判定を行うものだが、もっとも簡単なのは\\(S\\)と\\(T\\)を文字列として扱い、ソートして一致するかを調べる方法だろう。

ループが\\(O(\sqrt{10^N})\\)、その中でソートが\\(O(NlogN)\\)なので、時間計算量は\\(O(N\sqrt{10^N}logN)\\)である。

あれ、これ間に合うのか?? \\(N = 13\\) とすると\\(1.6 \times 10^{8}\\) らしい。思い切って提出したところACであった。

## E問題
単語 \\(A\\) と \\(B\\) をこの順に連結したとき、その中に単語 \\(T\\) が含まれるかという問題である。

できる単語は全てで \\(O(N^2)\\) 個あるため、それぞれに対し判定を行うようでは到底間に合わない。

\\(A+B\\) が \\(T\\) を含むとは、次のように言い換えることができる。

1. \\(A\\) と \\(T\\) をそれぞれ先頭から見たときに、\\(A\\) は \\(T\\) の何文字目までの部分文字列を保有しているか、その文字数を \\(\alpha\\) とする。
2. \\(B\\) と \\(T\\) をそれぞれ後方から見たときに、\\(B\\) は \\(T\\) の後方から何文字目までの部分文字列を保有しているか、その文字数を \\(\beta\\) とする。
3. \\(\alpha + \beta \geqq T\\) の文字数となる場合条件を満たすため、その個数を数え上げる。

いくつか例をあげる。
- \\(T = abc\\) があったとき \\(A = abab \:(\alpha = 2), B = cbcba \:(\beta = 2)\\) は条件を満たす。
- \\(T = abedc\\) があったとき \\(A = abce \:(\alpha = 3), B = cbeda \:(\beta = 1)\\) は条件を満たさない。
- \\(T = abedc\\) があったとき \\(A = abed \:(\alpha = 4), B = cbedc \:(\beta = 4)\\) は条件を満たす。

そして上記の手法は、以下のように実現することができる。

1. それぞれの文字に対し、\\(\alpha\\), \\(\beta\\) を計算する。これを格納した配列をそれぞれ \\(P\\), \\(Q\\)とする。
2. \\(Q\\)をソートする。
3. \\(P_i\\) に対し、\\(T.size() - P_i\\) であると条件を満たすことから、\\(Q_j \geqq T.size() - P_i\\) となるような \\(Q\\)の要素の個数を数え上げる。二分探索を使用することで要素の探索は \\(O(logN)\\) に抑えることができる。

\\(Q = \{1, 3, 4, 5, 7, 7, 10\}\\)のとき、\\(5\\)以上の要素の個数は、\\(Q\\) の要素数 \\(- \\) 要素\\(5\\)のインデックス(複数ある場合は最初に出現する箇所)によって求めることができる。

\\(P\\)の要素を選ぶ \\(O(N)\\) \\(\times\\) 条件を満たす \\(Q\\) の数を数え上げる \\(O(logN)\\) より、時間計算量は \\(O(NlogN)\\)となる。

```cpp
int main(){
    int n; cin >> n;
    string t; cin >> t;
    vector<string> s(n); rep(i, n) cin >> s[i];

    //順に依存しないことからfront, back両方ソートして、二分探索を使用する
    vector<int> front, back;
    rep(i, n){
        int s__ = s[i].size(), t__ = t.size();

        int cnt_front = 0;
        rep(j, s__) if(s[i][j] == t[cnt_front]) cnt_front++;

        int cnt_back = 0;
        rep(j, s__) if(s[i][s__-1 - j] == t[t__-1 - cnt_back]) cnt_back++;

        front.push_back(cnt_front);
        back.push_back(cnt_back);
    }
    sort(front.begin(), front.end());
    sort(back.begin(), back.end());

    ll ans = 0;
    rep(i, n){
        int rest = t.size() - front[i];

        auto itr = lower_bound(back.begin(), back.end(), rest);
        int d = distance(back.begin(), itr); 

        ans += (n - d);
    }
    cout << ans << endl;
    return 0;
}
```